20236독서품
2023.06.18 일 오전 11:47 ・ 18분 23초
신영희


참석자 1 
한번 우리의 토론을 시작해볼까? 우선


참석자 2 
우리가 읽은 책


참석자 1 
그럼 책의 제목이 뭐지?


참석자 3 
대학을 왜 가는가


참석자 2 
우리가 읽은 책이


참석자 1 
제목은 왜 우리가 대학을 가야 하는가잖아. 
그래서 우리는 한번 우리가 읽은 책에 대해서 토론을


참석자 2 
해보자.


참석자 1 
오케이. 우선 책의 내용이 뭐냐? 책의 내용이 뭐야? 책의 내용이 그렇지. 
2014년에 나온 다큐멘터리잖아. 이게 ebs 다큐멘터리를 책으로 만든 거니까 아무래도 정말 현실적인 내용들이 담겨져 있겠지 그래서 나는 나래. 
그러니까 이 책의 내용은 대학에 가서 사람들이


참석자 1 
대학 생활을 하는 모습이 담겨져 있고 어떤 식으로 학교 생활을 하는지에 대한 내용이 담겨져 있어. 
너네는 이 책을 읽으면서 어떤 생각을 했니?


참석자 2 
일단 우선 이 책에서 되게 대학생일단 이 그 책에서 되게 대학생들이 엄청 약간 힘들게 나온다고 해야 되나? 그렇지. 
그렇지. 현실적으로 나오잖아. 맞아. 
그래서 약간 어 때 약간 그런 느낌인데 국어비에서도 우리가 항상 왜 약간 대학을 가야 되는지에 대해서 엄청 많은 그걸 했잖아. 
맞아. 나도


참석자 1 
이거 읽으면서 국어 b 시간에 우리가 읽은 내용에 대해서 내용에 대해 생각이 났는데 왜 우리가 이런 많은 다양한 책의 종류가 있는데 왜 우리가 읽는 책들은 다 이런 종류일까 하고 내가 곰곰히 생각을 해봤는데 생각을 해보니까 아무래도 우리가 모두 대학을 목표로 달려가고 있잖아. 
지금.


참석자 1 
그렇기에 우리가 12년 동안 정말 열심히 살아서 달려가는 대학에 과연 우리가 과연 우리가 대학에 가는 목적이 과연 올바른 목적일까? 그래서 대학에 가서 우리가 뭘 할 수 있을까라는 생각도 해봤어. 
너는 어때?


참석자 3 
나도 국어 시간에 읽었던 게 많이 떠올랐는데 그거를 친구들과 얘기를 해보니까 이게 굉장히 나에게 약간 이제 나의 삶의 방향성을 어떻게 정해봐야 할지에 대해서 많은 조언을 남겨주었던 것 같아.


참석자 3 
이 책이 맞아. 국비가 아니 아니 이 책이 이 책이


참석자 1 
왜 우리가 대학 가는가


참석자 3 
특히 이 항상 말하잖아. 이 꿈은 명사가 아닌 동사로 설정해라. 
그리고


참석자 1 
대학만을 바라보지 말고


참석자 2 
나 인생


참석자 1 
인생의 큰 목적을 그려라.


참석자 3 
나의 강점을 살려라. 남들이랑 다 따라 하지 말고 맞아. 
대학을 간다는 게 꼭 나의 강점을 살릴 수 있다는 걸까? 이런 갑자기 그림을 잘 그릴 수도 있고 그렇지. 
근데 갑자기 약간 목소리가 바뀌어서


참석자 1 
그렇지. 성악과로 될 수도 있고 다음은 모르는 갑자기 다음 날에 태권도를 잘해서 선수를 할 수도 있는거고


참석자 3 
한 번도 안 해봤거든 내가 채민스 장인인지 어떻게 알아? 그렇지. 
너의 생각은 어때? 내 생각에 일단


참석자 2 
뭐지? 현재 대한민국에서는 약간 대학이 약간 되게 기본적인 걸로 요구가 되고 있다 하고 있잖아. 
그래서 약간 사람들이 약간 미디어에서도 그렇고 되게 기본적인 대학을 이제 기본 경쟁력으로 깔고 가니까 그냥 고등학생들이나 그냥 학생들도 약간 이 정도 대학을 안 가면 솔직히 대학 가는 의미가 없다. 
약간 이렇게 말하고


참석자 2 
대학에서는 사실 되게 전문적인 걸 배운다고 나는 생각을 하거든. 
그리고 어쨌든 한 분야의 한 분야에 있어서 가장 전문적인 사람이랑 그 전문가랑 그 전문가의 지식을 가지고 고등학교 때처럼 시험도 치고 공부도 하고 하는 거잖아. 
그래서 나는 대학이 엄청나게 전문적인 학습을 요한다고


참석자 2 
생각하거든. 아무튼 그래서 근데 지금은 약간 현대 사회에서는 현대사회에서는 지금 약간 너무 기본 경쟁적으로 깔고 가다 보니까 대학을 폄하하는 느낌이 있다 이렇게 생각해.


참석자 3 
맞아. 나는 너의 말에 전적으로 동의해. 
왜냐하면 이 직업을 가진다라는 게 이 사회에 굴러갈


참석자 2 
사위는


참석자 3 
직접 불러가게 할 하나의 일원이 되는 거잖아. 
근데 만약에 그 일원이 뭐 아무것도 몰라 아무것도 모르는 사람이 갑자기 막 회계사를 그럼 안 되지. 
그렇지. 그 자격을 갖추기 위해서 대학을 다니는 거지. 
맞아. 나는 사실 대학을 긍정적으로 보고 있어. 
너는 이거 어떻게 생각하니? 의대? 그거


참석자 2 
약간 공부 잘하는 애들이 다 의대 가는 거?


참석자 1 
나는 일단 약간 사람들이 그런 말을 하잖아. 
천재를 보면 물리학과로 가라 우리 나라를 발전시켜라 이런 말이 있는 이유가 뭐겠어? 한국의 천재들은 많아. 
근데 실질적으로 나라를 개혁하고 발전하기 위해 노력하는 사람들은 없고 그냥 자기들의 자기들이 돈을 많이 벌 수 있고 이익을 많이 낼 수 있고 수익을 많이 낼 수 있는


참석자 1 
의대로 전부 가잖아. 근데 사실 공부를 잘한다고 의사가 된다는 거는 난 거기서 공통점을 모르겠고 그리고 공부를 잘한다고 손기술이 좋으면 의사가 될 수 있어. 
근데 이렇게 손으로 하는 것도 잘 못하는데 그냥 공부만 하면 의사가 된다는 게 나는 사실 그거에 대해서


참석자 1 
이 사회가 잘못됐다 그라고 생각해.


참석자 3 
해결하기 위해서 우리 사회는


참석자 1 
이걸 해결하기 위해서는


참석자 2 
일단 과학 맞아. 과학자들에 대한 복지를 나는 일단 진짜 진짜 기본적으로 해결해야 될 거는 과학자들에 대한 복지라고 생각을 하는데 왜냐하면 우리나라에도 사실


참석자 3 
의사가 너무 연봉이 거대해.


참석자 2 
일단 의사가 우리나라의 현재 너무 많이 부족하고 그리고 의사라는 타이틀이 우리나라에서 너무 신격화가 되고 있기 때문에 나는 그런 천재들이 다 의대로 간다고 생각을 하거든. 
그리고 솔직히 말해서 과학자들은 약간 그렇게 그냥 되게


참석자 3 
진짜 발전시키는 과학자들이야.


참석자 2 
그런 사람들인데 사실 미디어나 매체에 더 많이 노출되는 사람들 다 의사니까.


참석자 1 
근데 사실 과학에서는 의사세요 이러면 생각보다 흔치는 않지만 과학자에 비해서는 흔하게 마주칠 수 있잖아. 
근데 맞아. 과학자 라는 사람을 난 태어나서 한 번도 본 적이 없거든. 
그래서 난 과학자에 대해서 사실 잘 알지는 못하는데 과학자의 연봉 이런 것도 안 나와 있잖아. 
소셜미디어에. 그래서 그래서 사람들이 더 대학을 갈 때 공부 잘하는 사람들이 의대를 가는 게 아닐까? 근데 사실 의대도


참석자 1 
의사들도 하는 일에 비해서는 적은 연봉을 받는 데


참석자 2 
우리나라 우리나라는


참석자 1 
우리 나라는 다른 나라들 보면 막 되게 기술이 넘쳐나는 그런 인사들은 연봉 10억 이상 받는데 우리나라는 많아봤자 2억이잖아. 
의사도 부족한 데다가 연봉도 적어. 그렇지만 2억이라는 연봉도 적은 연봉이 아니야. 
우리 나라에서는. 그래서 다들 이대로 가는 게 아닐까? 그리고 심지어 의사는 되기가 힘들어.


참석자 2 
진짜 진짜


참석자 1 
힘들게. 10년을 고생해야 10년이 아니지. 
거의 30년이지. 태어나 30년 정도를 죽어라 열심히 해서 되는 게 의사야. 
난 그렇게 해서 차라리 이사를 되지 않을래.


참석자 3 
나는 그 인도 공대 알아 그 mit?


참석자 2 
아니 아니. mit mi 아니 아무튼 인도의 인도가


참석자 3 
인도 수립공대 있어. 나는 정말 그 시스템을 우리 나라에 그대로 도입해야 한다고 생각.


참석자 2 
근데 그 시스템이 뭐야? 나 그 유튜브에서는 많이 봤는데


참석자 3 
지금 그 실리콘 밸리 ceo 거의 80%가 다 인도 인도인이


참석자 2 
맞아. 맞아. 구글 ceo도 아마 거기 출신이 진짜 구글 ceo도 인도 사람이야.


참석자 3 
솔직히 나는 과학보다 학 공대 쪽을 it 쪽을 더 밀어야 된다고 생각을 하고 있거든.


참석자 2 
이거 솔직히 말해서 우리나라에 되게 강한 it 대학들이 없어.


참석자 3 
그게 맞죠


참석자 2 
사실 사실 그런 대학을 나온다고 해서 구글이 채용하러 오는 것도 아니잖아. 
그 인도 대학들은 되게 파워가 세서 그냥 구글들이 채용을 하러 오는데 사실 거기에는 거기가 훨씬 더 많은 경쟁력을 갖고 있긴 하고 거기가 훨씬 더 많이 우리보다 공부를 하긴 해. 
하지만 우리는 그만큼 더 노력을 해서 우리의 it 대학들을 더 발전시켜야 하는 게 맞다고 나는 생각하거든요.


참석자 3 
말해.


참석자 2 
그리고 약간 의대로 가는 현상에 대해서는 사실 우리나라가 그냥 과학자들에 대한 복지 혜택이 부족하다고 밖에 말할 수가 없는 게 우리나라에 있는 거의 과학자 거의 대부분이 그냥 중국으로 가잖아. 
중국에서


참석자 1 
사실 우리나라가 돈이 없어.


참석자 2 
그래서 사람들이


참석자 1 
안 해. 사실 그게 맞습니다. 그러니까 의사가 돈을 많이 주니까 의사가 되려는 거고


참석자 3 
우리나라가 지금 잘하고 있는 거는 초등부터 코딩 컴퓨터에 조금 점점 더 확대하고 있잖아.


참석자 1 
그러니까 나는 또 생각하는 게 우리나라가 솔직히 그 어느 나라에 비해서도 공부를 엄청 열심히 하잖아. 
그렇지 근데 그만큼 열심히 해서


참석자 2 
아웃풋이 별로 없어요.


참석자 1 
그렇지 인풋은 많은데 아웃풋은 없어. 
그러니까 다 우리나라는 다 잘해야 돼. 
골고루 잘해서 대학을 가야


참석자 2 
그


참석자 1 
에 대해서 하는데 사실 가려는 그 과에 대해서 전문적으로 배우는 것도 없고 학생들은 그냥 12년을 통째로 공부하고 난 그러면 가장 괜찮아 보이는 여기를 가야겠다.


참석자 3 
그렇지


참석자 1 
성적에 맞춰서 가는 현상도 벌어지고 진짜 자기가 좋아하는 걸로 가는 게 아니라 말 그대로 돈을 많이 버는 학과로 가거나 그런 현상들이 많이 발생한다 이 말이지. 
그렇지만 미국은 봐봐. 초중고 우리나라처럼 그렇게 열심히 공부 안 하는데도 엄청 좋은 대학들을 가고 그러잖아. 
그리고 구글에서 막 책 하고 그러는데 난 그거에 대해서 한번 생각을 해보는 건 어떨까라는 생각.


참석자 2 
근데 사실 같은 미국이나 유럽 같은 경우에는 일단 다 나라 자체에 일단 돈이 많아. 
천연자원이 너무 많거든.


참석자 3 
되게 인상 깊었던 게 미국에는 미대 입시를 우리나라는 그냥 시험 치기 한 번으로 딱 결정하잖아. 
맞아. 근데 미국은 그 몇 년 동안의 자기 작품


참석자 2 
포트폴리오 같은 거?


참석자 3 
창의성을 보는 건데 이것부터가 약간 이거의 모순이 아닌가


참석자 2 
사실 미대 입시가 진짜 진짜 주입식 교육의 그 절정이지. 
그게 그냥 똑같은 형태의 그거밖에 없어.


참석자 3 
너희의 진로는 뭐야?


참석자 2 
갑자기


참석자 1 
진로는 사실 생명공학과였는데 최근 고등학교로 올라와서 하는 우리 파이썬과 해커톤 대회로 인하여 나는 소프트웨어 학과로 정했어.


참석자 3 
대박이다. 이 시대 인재네.


참석자 1 
근데 사실 나는 우리 학년에 우리 학년에 소프트웨어랑 약간 컴공 가는 애들이 좀 있잖아. 
근데 걔네들은 중진 때부터 초딩 때부터 코딩 학원을 다니면서 코딩을 했잖아. 
그렇지. 근데 나는 중학교 때 그러니까 고등학교 전까지


참석자 1 
아예 코딩에 대해서 몰랐고 싫어했어. 
컴퓨터를. 근데 이제 나는 내 진로가 여기로 됐으니까 살짝 큰일 났다 싶은 거지.


참석자 2 
너무 그 시간을 당할 수가 없어서 사실 따라잡을 수 없어요.


참석자 1 
사실 3년 동안 애들이 코딩을 하면 이게 실력 차가 벌어질 수밖에 없거든. 
사실 3년 동안 공부하고


참석자 3 
하는 거랑 배우다


참석자 1 
3년 동안 공부해서 만든 프로그램이랑 내가 여기 앉아서 만든 프로그램은 사실 퀄리티의 차이가 엄청날 수밖에 없거든. 
난 그 현실적인 부분에서 직면을 해보니 살짝 내가 여기로 가는 게 맞을까라는 생각을 했어요.


참석자 2 
너 근데 그거가 재밌어? 코딩하는 게? 그럼 취미로 두는 것도 나쁘지 않아?


참석자 1 
그러니까 그 생각도 했는데 내가 생각보다 어딜 가야 되는지 모르겠어. 
내 진로를 뭘로 생각해야 될지 모르겠어.


참석자 2 
그러니까 코딩을 좋아하는 건 확실해?


참석자 1 
성과물이 나면 재밌어


참석자 2 
하는데 그냥 어쨌든 완성이 돼.


참석자 1 
그냥. 그런데 뭘 만들어내면 되게 뿌듯해 그걸 위해서


참석자 2 
아니 내가 초등학교 4학년 때부터 나는 mbti가 is tp거든 그래서 되게 현실적이란 말이야. 
옛날에도 그랬나 봐. 초등학교 아무튼 초등학교 4학년 때부터 되게 현실적인 아이였단 말이야. 
그래서 우리 엄마 직업이 간호사시거든. 
그래서


참석자 2 
엄마를 따라서 이제 약간 이제 초등학교 4학년 되면 나의 꿈 접기 친한 친구 접기 뭐 이런 거 종이 있잖아. 
이 종이에다가 항상 간호사를 써서 냈어. 
작년까지도 그랬어. 4학년 때부터 9학년 때까지 5년 동안 내가 간호사라는 꿈 하나만을 생각하고 살아왔던 거야. 
근데


참석자 2 
약간 이제 9학년 때부터는 솔직히 내가 좀 약학적으로도 가고 싶었고 아무튼 조금 더 전문적이고 과학적인 분야로 가고 싶었단 말이야. 
근데 사실 약 되는 내 성적이 따라주지 않을 것 같아서 과학 공학도 조금 힘들 것 같아서 그냥 자연과학으로 가거나 아니면 그냥 아 아예 간호대를 가거나 아예 자연과학을 가거나 그 둘 중 하나로 하려고 하거든. 
근데 사실 간호대는


참석자 2 
내 성적이 아니어도 더 낮아도 충분히 갈 수 있으니까 그건 나중에 생각을 해보려고 하고 그리고 솔직히 말해서 우리 엄마가 나한테 말했는데 나는 간호사의 적성이 맞지가 않대.


참석자 3 
그래서


참석자 2 
약간 희생 정신이 없대.


참석자 3 
어제 엄마들한테 그 말이


참석자 2 
우리 엄마도 나한테 그 말했거든. 희생 정신도 없고 그냥 정신도 없고 그냥 안 된다.


참석자 1 
그냥 정신이 없다.


참석자 3 
그냥 안 된다. 적성에는 맞는 것 같아?


참석자 2 
과학이라는 게 아니면 간호사라 과학이 사실


참석자 1 
공부하는 거는


참석자 2 
원래 다 재밌는 거야. 근데 뭔가를 새로 배운다는 건 재밌는 거거든. 
근데 사실 그걸 반복 합습하면서 그걸 외운다는 게 재미가 없는 거지. 
새로 배우는 거는 재밌어. 근데


참석자 1 
나도 그랬어. 나는 코딩하면서 재밌었거든. 
왜냐면 내가 그동안의 컴퓨터를 싫어해서 그런지 이걸 처음 마주해보니까 배우는 과정이 재밌는 거야. 
그래서 진로 발표를 해야 했잖아. 우리가. 
그래서 어디로 하지 뭘로 하지? 생각하다 나온 게 그냥 생명공학 아니면 소프트웨어 학과로 해야겠다였는데


참석자 1 
소프트웨어 학과를 먼저 적고 다음으로 생명공학을 소개를 하려 했는데 그냥 스포츠 웨어만 말했을 때 이미 5분이 넘어가서 그냥 여기서 잘라야겠다 해서 그냥 그것만 했거든. 
근데 사실 내가 코딩을 잘하는지도 모르겠고 좋아하는지도 사실 잘 모르겠어. 
나는 내가 뭘 좋아하는지 모르겠고 내가 뭘 잘하는지도 모른단 말이야.


참석자 1 
아직까지도. 그게 나한테 의문이어서 내가 과연 어디로 진로를 바꿔 해야 할까? 그리고 내가 과연 이 진로를 선택했을 때 내가 향후 50년 동안 내가 이걸 이것만을 해서 먹고 살 수 있을까?


참석자 2 
근데 너무 가혹한 것 같아. 20년밖에 안 살았는데 50년을 정해라.


참석자 1 
20년도 아니야. 17년이지. 지금부터 해야돼. 
왜냐하면 요즘 대학에서는 전공 적합성을 보잖아. 
1학년 때부터 가르는 학과에 잘 맞춰서 내신을 준비해야 한단 말이야. 
근데 사실 그게 말이 안 되는 게 미래에 대해서 우리가 볼 수 있는 것도 아니고 향후 50년을 우리가 먹고 살아야 하는 직업에 대해서 생각하는 게 나는 좀


참석자 1 
이 체계가 잘못됐다고 생각해. 진짜


참석자 3 
많은 경험을 하게 해줬으면 좋겠어요.


참석자 2 
너무너무 되게 그냥


참석자 3 
특히 체인 쪽은


참석자 2 
솔직히 아무것도 없어. 우리 학교에서는 지원해 줄 수 있는


참석자 3 
그래도 뭐 영어는 열심히 해야 되지.


참석자 1 
사실 예체능은 우리 학교에서 안 가는 게 맞아.


참석자 2 
가망이 없어


참석자 1 
희망이 없어. 우리 아버 갈 거면 한국을 가야.


참석자 2 
한국에서 유망주 유망주가 아니면 솔직히 체능은 좀 힘들어.


참석자 1 
예체능은 사실 재능이야. 예체능은 재능이지.


참석자 3 
그렇지?


참석자 1 
근데 난 너네들의 꿈을 응원해.


참석자 2 
좋겠어.


참석자 1 
그 행복한 인생을.


참석자 3 
이제 이 책이 주는 교훈을 되새기면서 오늘의 얘기는 여기서 마치도록 하자.


참석자 1 
다음에 더 잘 얘기해 보자. 그래 안녕.




clovanote.naver.com