새로운 노트
2023.06.30 금 오후 6:00 ? 19분 28초
김유빈

참석자 1 
진짜 하자. 그럼 일단 우리가 8번 하라는 책에 대해서

참석자 2 
끝까지 다 읽어봤다.

참석자 3 
그치?

참석자 2 
되게 책 자체가 내용이 너무 약간 이상적인 면이 없잖아 있었지만 굉장히 마음에 와닿는 문구가 되게 많았는데 각자 어떤 장에 어떤 문장이 가장 마음에 와 닿았는지 나눠볼까?

참석자 4 
그래

참석자 1 
내가 먼저 할까? 그래

참석자 4 
나는 간 소통이 있는 부분에서 일단 읽어줄게. 
비슷한 예로 또 미국 서부에 있는 어떤 여자 농구팀이 장애인 학교 농구팀이랑 게임을 했는데 100대 0으로 이겼습니다. 
게임이 끝나고 너무 가혹했다는 이유로 코치가 잘렸고요. 
이틀 후에 한 신문에서 코치를 인터뷰했죠. 
코치가 답하길 상대를 존중했기에 최선을 다했다라고 했어요. 
장애인 팀이 봐주는 게 능사는 아니라는 거죠. 
자칫하면 그게 도리어 예의가 아닐 수 있는 거니까요. 
배려가 아니라 값싼 동정이라고 느껴질 수

참석자 4 
수 있으니까요. 그들도 어디까지나 스포츠맨으로 임하는 경기이기에 코치의 선택은 존중의 차원이었던 겁니다. 
이 모든 의미를 풀어서 설명하지 않아도 저 짧은 문장 하나로 다 말하고 있습니다. 
이게 디자인된 말의 힘입니다. 그리고 이런 말이 사람의 마음을 움직입니다. 
이 부분에서 난 되게 코치가 대단하다고 느꼈는데 장애인과 경기를 하면 본인의 약간 인성적인 보여지는 인성적인 측면이나 아니면 언론이나 그런 것들에

참석자 4 
신경 쓰여서 좀 봐주고 아니면 맞아요. 
일부러 실수하는 척하고 그런 면모를 보였을 텐데 정말 장애인도 우리랑 똑같은 비장애인과 똑같은 시선으로 바라봄으로써 약간 평등하게 모두 똑같이 대하고 그들을 존중했다는 점에서 나는 되게 멋있다고 생각을 했어.

참석자 3 
그렇구나.

참석자 2 
근데 그러면 장애인을 똑같이 대하는 게 오히려 그게 배려라고라고 말하고 있잖아. 
그러면 그 부분에서 그거를 장애인을 우대하는 게 합리적 차별이라고 볼 수 없는 걸까?

참석자 4 
저걸 어떻게 생각해?

참석자 3 
근데 나는 이름 상에서는 약간의 차이를 줘야 하지 않을까?

참석자 2 
아무래도 신체적이나 특성 자체가 다른데 모든 사람을 공평하게 대하는 게 항상 평등한 건 아니니까.

참석자 3 
이번에 배웠을 때도 합리적 차별이라는 게 있었잖아.

참석자 2 
합리적으로

참석자 3 
시간을 늘려야 된다든가 그러니까

참석자 2 
그런 분들의 합리적 차별 정도는 우리가 이해를 할 수 있지 않나라는 생각도 같이 들어. 
그리고 내가 그다음에 내가 말을 할게. 
나는 목표를 물론 인생의 목표를 세우고 그걸 이뤄낸 사람도 많습니다. 
하지만 문제는 하루하루를 성실하게 산 사람들보다 행복하지 않을 확률이 높다는 거죠. 
기계처럼 목표를 이루고 다음 발걸음을 못 잊는 사람이 많아요. 
요즘 하루가 멀다고

참석자 2 
터져 나오는 검사들의 문제, 의사들의 문제, 제발 회장님들의 문제 어떻습니까? 목표치를 달성하는 것과 행복은 별개입니다. 
목표를 세우고 이뤄내지 못하더라도 그럼에도 불구하고 행복하게 살 수 있습니다. 
나의 그 많은 단점에도 불구하고, 떨어지는 외모에도 불구하고, 표현할 줄 모르는 유머 감각에도 불구하고, 양지바른 땅에 씨앗이 닿지 않았음에도 불구하고 나는 나라는 자존을 지키고 나의 장점을 실현해 나간다면 말이죠. 
이게 인생 마지막 장이 인생에 있었던 부분인데 뭔가 목표를 이루어내지 못하고 내가 원했던

참석자 2 
달성하지 못하면 다들 실패한 삶이다라고 많이들 말을 하잖아. 
근데 이 책을 보고 내가 나 자신을 어떤 사람인지 알고 나의 자존을 지키는 게 인생에서 얼마나 중요한 건지 깨달았고 그 목표를 달성하는 게 성공이 아니라 행복하게 하루하루 잘 살아내는 게 성공이 아닐까 하는 생각이 들었어. 
그리고 이 부분에서 꼭 내가 내 목표를 달성하지 못해 좋은 대학에 가지 못하더라도 나에게 다른 인생의 길이 있을 것이다라고 위로해 주는 것 같아서 이 부분이 가장 기억에 남아.

참석자 2 
나도 그 부분이 되게

참석자 5 
인상 깊게 봐서. 맞아.

참석자 3 
그다음에 내가 할까? 나는 8강 인생을 읽으면서 가장 기억에 남는 문구를 봤는데 그렇다면 전인미답의 길을 즐기기 위한 가장 중요한 것은 무엇이냐 우리들의 불안전함을 받아들이고 실수에 휘둘리지 않는 겁니다. 
전인미답이잖아요. 실수할 수밖에 없습니다. 
가본 적이 없는 길입니다.

참석자 3 
가본 적이 없는데 어떻게 완벽하겠습니까? 길을 걸으며 당연히 실수할 겁니다. 
그러니 실수를 못 견디고 좌절하지 마세요. 
나만 그런 게 아닙니다. 우리는 때로 바깥에 선을 그려놓고 누구누구의 인생은 이런 실수가 없을 것 같다고 얘기하겠지만 전혀 아니에요. 
전입니다. 누구의 인생이나 같습니다라는 구절이 가장 인상 깊었는데 일단 전인미답의 뜻을 보면 이전 사람이 아직 한 번도 가본 적 없는 아무 답지 않은 길이잖아. 
그래서

참석자 3 
이 구절을 보면서 약간 나도 지금 새로운 인생을 살아가고 있는 거잖아요. 
과거에 한 번도 내가 과거에 겪어본 적 없는 고등학생이라는 삶을 살아가고 있는 건데 수행평가 점수도 가끔 깎이고 나도 도 시험도 틀리고 뭐 또 이걸 할까 말까 고민하다가 안 했는데 나중에 후회하기도 하고 하면서 약간 좀 되게

참석자 3 
이번 3월부터 6월까지 좀 후회가 많았단 말이야. 
그리고 내가 계속 실수할 때마다 시험 하나씩 틀릴 때마다 이제 막 눈물 광광 쏟고 이제 그런 모습을 이 구절을 읽으면서 돌이켜 봤는데 약간 그래 뭐 실수할 수 있지 한 번쯤은 할 수 있지만 그 한 번쯤이라는 거를 너무 생각을 하지 말자

참석자 3 
앞으로는 실수를 안 하면 된다라고 생각을 하고 실수를 하지 말자 실수를 하지 말자라는 생각을 좀 하게 됐고 그리고 다른 사람을 보면 저 사람 진짜 한 치의 오차도 없는 그런 완벽한 인생을 살고 있는 듯한 느낌을 받을 때가 가끔씩 있단 말이야. 
근데 그 사람의 외적인 것만 보고 우리가 그렇게 판단을 하게 되잖아. 
겉모습만 보고 우리가 그 사람에 대해서 그 사람이 어떤 노력을 했는지, 어떤 노력을 얼마큼 했는지, 어떤 생각을 했는지

참석자 3 
그만큼의 결과를 얻기 위해서 얼마나 많은 공을 들였는지를 한 번도 보지 않고 그냥 근데 약간 겉으로만 보니까 나랑 걔랑 똑같이 살고 있는 것 같은데 나는 왜 이렇고 쟤는 왜 이러지 약간 이런 느낌인 거야. 
그래서 좀 더 좌절하고 그럴 때가 많았던 것 같은데 약간 내 자신을 좀 더 돌이켜보면 어떨까라는 생각을 많이 하게 됐고

참석자 3 
그리고 이번 시험 기간에서 좀 생각이 난 게 사람은 절대 쉽게 바뀌지 않는구나. 
내가 중간고사 때

참석자 1 
시험을 그렇게 앉혀놓고 이번에

참석자 3 
똑같은 실수를 반복하고 있으나 왜 나는 항상 공부를 하지 않을까 왜 나는 항상 독서실에 갈까 왜 나는 항상 카페를 갈까라는 생각을 하면서 어제도 심지어 북트리를 봤어 라면을 먹었어 그러면서 후회를 했지. 
내가 이랬으면 안 됐는데.

참석자 1 
근데 진짜 진짜

참석자 2 
악보다 습관이

참석자 3 
보는 게 맞는 것 같아요. 맞아. 시행 효과를 제대로

참석자 1 
튕기는 연습이 안 되어 있으니까

참석자 2 
가끔 하나씩 2개씩.

참석자 5 
맞아.

참석자 4 
에. 이렇게까지 막 깎이고 슬퍼하고 스윙 평가 하나 깎이고 그러는 게 9학년 때는 되게 별 생각이 없었거든 근데 지금 보니까 근데 그 습관대로 지금도 그렇게 해

참석자 3 
안 돼 살다 5학년 때는 내가 안 챙겨도 점수가 잘 나왔거든요. 
이게 풍년이 되니까 뭔가

참석자 2 
뭘 걱정하게 되냐면 세트을 걱정하게 돼. 
자꾸 진짜 그러니까 한 시름도 내가 최선을 다하지 않으면 뭔가 하나씩 내 인생에서 뭔가 하나씩 빠지는 느낌이

참석자 1 
자꾸 드는 거야.

참석자 2 
그게 너무 힘든 것 같아요.

참석자 1 
대회도 챙겨야 되고 챙겨야 내가 모든 거에 힘을 주려고 하니까 힘이 자꾸 빠지는 것 같아.

참석자 3 
지나고 사람 사이에

참석자 1 
진짜 너무 힘들

참석자 2 
작년이랑 되게 다를 게 없을 거라고 생각했는데 돌이켜 보면 되게 다른 인생을 살았던 것 같아. 
작년과는

참석자 3 
특히 진짜 선생님

참석자 1 
진짜

참석자 5 
이 책에 가장 유명하고 인상 깊게 읽은 사람들이 많은데

참석자 1 
어

참석자 5 
나 아기 인생의 정석과 같은 교과서는 없습니다. 
열심히 살다 보면 인생에 어떤 점들이 뿌려질 것이고 의미 없어 보이던 그 점들이 어느 순간 연결되어 별이 되는 거예요. 
정해진 빛을 따르려 하지 마세요. 우리에겐 오직 각자의 점과 각자의 별이 있을 뿐입니다.

참석자 5 
동기 부여가 되고 지금 선택 과목 같은 걸 정하고 있잖아. 
이런 거 하면서 나의 내가 어떤 삶을 살아갈지 정하는 이 활동들이 언젠가 미래의 나의 별이 되고 있을 거 아니야. 
그걸 생각하면 되게 열심히 살아야 되겠다 이 생각을 하게 됐고

참석자 3 
하고

참석자 5 
이 책을 아직 못 읽은 사람들한테 미리 말해주고 싶은 그런 문구였어.

참석자 2 
그리고 나는 그 문장을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 내가 원하는 곳에 점을 찍지 못하더라도 어쨌든 어쨌든 한 곳에 점을 찍었기 때문에 더 밝게 빛나겠구나라는 생각을 하게 되었어. 
언젠간 그 점이 우리 이제

참석자 1 
어.


clovanote.naver.com

